---
title: "7 Fazit und Ausblick"
description: ""
icon: "article"
date: "2023-08-29T17:05:07+02:00"
lastmod: "2023-08-29T17:05:07+02:00"
draft: false
toc: true
weight: 107
---
Der Fokus der vorliegenden Masterarbeit liegt auf der Evaluierung und
konsequenten Weiterentwicklung des VS-Scrum Frameworks. Durch die
Anwendung der DSR-Methode wurde ein methodischer Ansatz verfolgt,
wodurch das Framework in mehreren Iterationen verfeinert und optimiert
wurde. Das Ergebnis der Forschungsarbeit ist das VS-Scrum Framework 3.0.

In diesem Schlusskapitel wird zunächst ein umfassender Rückblick auf die
zentralen Erkenntnisse und Entwicklungen der Arbeit gegeben. Daraufhin
wird eine Zusammenfassung der durchgeführten Schritte sowie der
gewonnenen Erkenntnisse präsentiert.

Nach dieser Retrospektive wird das wissenschaftliche und methodische
Vorgehen dieser Arbeit kritisch betrachtet. Hierbei werden sowohl die
Stärken als auch potenzielle Schwächen oder Limitationen des gewählten
Ansatzes beleuchtet.

Anschließend wird der konkrete Mehrwert des VS-Scrum Framework 3.0 für
die Praxis und die Wissenschaft hervorgehoben. Dies ist insbesondere im
Kontext des Stringenz-Zyklus von Bedeutung. Der Stringenz-Zyklus betont
die Notwendigkeit, die während der Forschung gewonnenen Erkenntnisse und
Erfahrungen zurück in die wissenschaftliche Gemeinschaft zu tragen \[8,
S. 90\].

Zum Abschluss der Arbeit wird ein Ausblick aufgezeigt. Trotz der
Fortschritte eröffnen sich neue Fragen und Entwicklungsmöglichkeiten,
welche als Anregung für weiterführende Untersuchungen in der
Wissenschaft dienen können.

## Zusammenfassung

Die wachsende Anzahl an IT-Sicherheitslücken und Bedrohungen in
Deutschland ist enorm hoch. Trotzdem setzen zahlreiche Unternehmen bei
der Softwareentwicklung auf das agile Framework Scrum, welches jedoch
keine klaren Richtlinien für dem Umgang mit IT-Sicherheitsaspekten
bietet. Um diese bestehende Lücke zu adressieren, hat der Autor dieser
Arbeit im Rahmen eines früheren Forschungsprojekts anhand von
Literaturarbeit das VS-Scrum Framework entwickelt. Dieses wurde in der
vorliegenden Masterarbeit mehrfach evaluiert und optimiert. Als
methodischer Ansatz wurde die DSR-Methode gewählt, wobei
Fokusgruppeninterviews für die Evaluierung eingesetzt wurden.

Zu Beginn wurden die theoretischen Grundlagen im Rahmen der Wissensbasis
erörtert. Dabei wurde insbesondere Scrum mit seinen Rollen, Vorteilen
und Herausforderungen betrachtet. Weiterführend wurde die IT-Sicherheit
in der Softwareentwicklung diskutiert. Das BSI bietet in Deutschland
Unterstützung mittels des IT-Grundschutzes, damit ein angemessenes
Sicherheitsniveau gewährleistet werden kann. Eine zentrale Anforderung
ist dabei die Festlegung eines geeigneten Vorgehensmodells.

Das anschließend vorgestellte VS-Scrum Framework integriert neue Rollen
und Prozesse zur Implementierung von IT-Sicherheitsanforderungen. Der
Security Master übernimmt die Verantwortung für den Security Backlog,
welcher IT-Sicherheitsanforderungen enthält. Außerdem prüft er, ob
S-Tags für Anforderungen aus dem Product Backlog erforderlich sind.
Zudem war ursprünglich ein Security Sprint vorgesehen, welcher nach dem
regulären Sprint stattfinden sollte, in welchem ausschließlich
IT-Sicherheitsanforderungen bearbeitet werden.

Im initialen Design-Zyklus lag der Schwerpunkt auf der Evaluierung des
Frameworks mittels eines Experteninterviews. Die Rückmeldungen führten
zu signifikanten Anpassungen, wie der Unterscheidung zwischen dem
Projekt- und Organisationsumfeld sowie der Verschiebung des Security
Backlogs in das Organisationsumfeld. Ergänzend dazu wurden weitere
Optimierungen, wie die Integration eines IT-Sicherheitsfokus im Sprint
und die Überprüfung von S-Tags im Refinement, vorgenommen. Dies
resultierte in der Entwicklung des VS-Scrum Frameworks 2.0.

Eine erneute Evaluierung des VS-Scrum Frameworks 2.0 mittels
Fokusgruppeninterview führte zu weiteren Anpassungen, wie der räumlichen
Trennung von Projekt- und Organisationsumfeld sowie der visuellen
Hervorhebung von Neuerungen im Vergleich zur Scrum-Methode. Das daraus
resultierende VS-Scrum Framework 3.0 ist die finale Version, welche das
zentrale Ergebnis dieser Arbeit darstellt.

Nach der Zusammenfassung der Arbeit gilt es im nächsten Kapitel eine
kritische Betrachtung des Vorgehens durchzuführen.

## Kritische Betrachtung des Vorgehens

Die Anwendung der DSR-Methode in Kombination mit Fokusgruppeninterviews
stellte eine fundierte Basis für diese Forschungsarbeit dar. Diese
Methode ermöglichte es, sowohl theoretische als auch praktische Aspekte
in den Forschungsprozess zu integrieren und so ein umfassendes Bild des
Themas aufzuzeigen. Die Fokusgruppeninterviews boten zudem die
Möglichkeit, direktes Feedback von Experten zu erhalten und das
entwickelte VS-Scrum Framework iterativ zu verbessern.

Trotz dieser Stärken gibt es jedoch auch einige Limitationen, die
berücksichtigt werden sollten. Erstens könnte die Größe und Diversität
der Expertenstichprobe eine Einschränkung darstellen. Eine größere und
vielfältigere Stichprobe hätte möglicherweise zu einem breiteren
Spektrum an Meinungen, Erfahrungen und Perspektiven geführt. Zweitens
könnten durch die Ausprägung von Gruppennormen einzelne, abweichende
Meinungen möglicherweise nicht geäußert worden sein. Zudem wird durch
die Anwesenheit anderer Forschungsteilnehmer die Vertraulichkeit der
Forschungssitzung beeinträchtigt. Diese Einflüsse hätten durch
Einzelinterviews vermieden werden können.

Obwohl die theoretische Evaluierung des VS-Scrum Frameworks wertvolle
Erkenntnisse lieferte, fehlt bisher die praktische Anwendung des
Modells. Ein solcher Test hätte nicht nur die Effektivität des VS-Scrum
Frameworks in einem realen Umfeld überprüfen können, sondern auch
potenzielle Herausforderungen und Hindernisse bei seiner Implementierung
aufgedeckt. Nach der kritischen Betrachtung des Vorgehens wird der
Mehrwert dieser Arbeit für die Praxis und die Wissenschaft erläutert.

## Mehrwert für Praxis und Wissenschaft

Die Entwicklung des VS-Scrum Framework 3.0 bringt sowohl für die Praxis
als auch für die Wissenschaft erhebliche Vorteile mit sich. Auf der
praktischen Seite zeigt sich, wie in Kapitel []{.mark}1.1 bereits
hervorgehoben wurde, dass das traditionelle Scrum-Framework keine
expliziten Richtlinien für den Umgang mit IT-Sicherheitsaspekten in der
Softwareentwicklung hat. Trotz dieser Lücke setzen viele Unternehmen auf
Scrum. Das VS-Scrum Framework 3.0 schließt diese Lücke und ermöglicht es
Organisationen, Scrum sicher zu implementieren.

Auf der wissenschaftlichen Seite werden die Erkenntnisse und Ergebnisse
dieser Arbeit aktiv in die Wissenschaft zurückgeführt. Dies entspricht
dem zentralen Prinzip des Stringenz-Zyklus im Rahmen der DSR-Methode.
Hierfür wurde unter anderem die Webseite [https://https://schubi-lab.github.io/securitymaster.io/](https://https://schubi-lab.github.io/securitymaster.io/)
erstellt. Diese ermöglicht es Interessierten, Zugriff auf die Arbeit,
zugehörige Grafiken und weitere Ressourcen zu erhalten. Sie können diese
Materialien herunterladen, für eigene Zwecke anpassen und nutzen. Über
eine Kontaktmöglichkeit auf der Webseite können Feedback und Anregungen
direkt an den Autor gerichtet werden. Darüber hinaus wird diese Arbeit
in stark gekürzter Form beim BSI Call for Papers[^6] eingereicht.
Dadurch besteht die Chance, das Framework auf dem 20. Deutschen
Sicherheitskongress einem breiten Fachpublikum zu präsentieren. Im
abschließenden Kapitel dieser Arbeit wird ein Ausblick darauf gegeben,
wie das Framework in Zukunft weiterentwickelt und eingesetzt werden
könnte.

## Ausblick

In einer Zeit, in der die Digitalisierung in nahezu allen Lebens- und
Geschäftsbereichen voranschreitet, gewinnt die IT-Sicherheit immer mehr
an Bedeutung. Vor diesem Hintergrund stellt das VS-Scrum Framework eine
ganzheitliche Lösung dar, um den stetig wachsenden und sich verändernden
IT-Sicherheitsherausforderungen gerecht zu werden.

Zukünftige Forschungsansätze könnten sich darauf fokussieren,
spezifische Aspekte des Frameworks weiterzuentwickeln oder neue
IT-Sicherheitsanforderungen zu integrieren. Die eigens dafür ins Leben
gerufene Webseite dient als Plattform für diesen fortlaufenden Dialog
und Austausch mit Experten, Praktikern und anderen Interessierten. Sie
ermöglicht es, Feedback zu sammeln, Erfahrungen auszutauschen und das
VS-Scrum Framework kontinuierlich an die sich verändernde
IT-Sicherheitslandschaft anzupassen.

Ein weiterer entscheidender Schritt in der Weiterentwicklung des
VS-Scrum Frameworks ist seine praktische Anwendung und Erprobung. Der
Autor der vorliegenden Arbeit hat, in seiner Rolle als CISO, die
Gelegenheit, das Framework im eigenen Unternehmen im Rahmen einer
Fallstudie zu testen. Dies bietet nicht nur die Chance, unmittelbares
Feedback aus der Praxis zu erhalten, sondern auch die langfristigen
Auswirkungen und Vorteile einer solchen Implementierung zu beobachten.
Außerdem können Schwachstellen identifiziert, Lösungen entwickelt und
das Framework entsprechend angepasst werden, um es noch effektiver und
relevanter für die IT-Sicherheitsanforderungen der Zukunft zu machen.

In einer digitalisierten Welt, in der die Reputation eines Unternehmens
innerhalb kürzester Zeit durch Cyber-Vorfälle gefährdet werden kann, ist
es unerlässlich, proaktive Sicherheitsmaßnahmen zu ergreifen. Das in
dieser Arbeit entwickelte VS-Scrum Framework stellt einen solchen Ansatz
dar. Es bietet Unternehmen nicht nur einen strategischen Vorteil,
sondern auch die Möglichkeit, ihre wertvollen digitalen Vermögenswerte
zu schützen. Denn wie Stephane Nappo so treffend bemerkte, kann das, was
in Jahrzehnten aufgebaut wurde, in Minuten verloren gehen.
